Théo Curin, le jeune nageur quadri-amputé de 21 ans,
réussit son défi sur le lac le plus haut du monde : le lac Titicaca.
Atteint d'une grave méningite à l'âge de six ans,
Théo Curin est alors amputé des quatres membres.
Cette amputation lui fit détester l'eau,
il refusa d'aller à la mer durant les vacances familiales.
La mère de Théo lit, à l'époque, le livre d'une personne elle-même quadri-amputé : Philippe Croizon.
Touchée par son récit,
elle lui envoie un courrier pour lui demander de venir rencontrer son fils,
ce que Philippe Croizon fait.
À l'occasion de cet échange,
Philippe Croizon raconte à Théo Curin son projet de traverser la Manche à la nage,
de l'Angleterre vers la France.
C'est un déclic pour Théo qui, inspiré, devient un passionné de natation.
Il a depuis participé à de nombreuses compétitions.
En 2016, à 16 ans,
il participe à ses premiers Jeux paralympiques à Rio et finit à la quatrième place.
Après d'autres compétitions,
les Jeux paralympiques de Tokyo 2020 s'organisent mais Théo refuse d'y participer.
Il a décidé de se consacrer à un autre projet : la traversée du lac Titicaca.
Un point de comparaison : le lac Titicaca est quinze fois plus grand que le lac Léman à Genève.
Ce défi, il ne le relève pas seul : deux complices l'accompagnent.
La première est Malia Metella, âgée de 39 ans,
et vice-championne olympique de natation en 2004 à Athènes.
Le second est Matthieu Witvoet, 27 ans, réputé comme éco-aventurier.
A eux trois, ils se mettent d'accord pour relever le défi de cette traversée.
L'objectif est de sensibiliser au maximum contre la pollution mondiale et de la réduire au minimum,
tout en mettant en avant le défi sportif sur ce lieu emblématique.
Le projet est basé sur le recyclage des déchets pour créer un radeau
qui permettra l'implantation d'une tente, lieu de repos et de couchage ainsi que des repas.
Le radeau pèse 500 kilos lors de sa mise à l'eau.
Il est tracté à tour de rôle par les trois sportifs,
qui ont une corde accrochée à une ceinture fixée au bassin et reliée au radeau.
Le départ se fait des côtes boliviennes.
Pour les trois participants, le lac Titicaca ressemble à une mer tant on ne voit pas les rives de l'autre côté.
De plus, les mouvements de l'eau rendent les conditions de nage extrêmes.
Le froid, le vent, la pluie et la grêle rendent la traversée rude.
Ils ont ainsi nagé 108 kilomètres en dix jours.
Lors de leur arrivée au Pérou,
ils sont chaleureusement félicités par la population locale pour cet exploit.
Après l'arrivée,
Malia Metella raconte que cette fin d'aventure lui fit repenser aux Jeux olympiques en 2004 à Athènes,
au moment où elle a touché le mur du bassin.
L'épanouissement vécu pour la victoire de cette deuxième place à l'époque est pour elle le même ressenti.
Un moment d'intense satisfaction.
Théo Curin en a profité pour expliquer sa technique spécifique de nage :
le travail se fait essentiellement avec les épaules pour avancer correctement,
sans mouvements particuliers des jambes.
Les personnes à l'arrivée ont salué la performance de ces sportifs, d'avoir pu relever cet intense défi.
Si vous voulez en savoir plus,
vous pouvez aller sur le site Internet du "defititicaca",
ou sur le site personnel de Théo Curin.
Vous pouvez aussi suivre ses posts sur ses comptes Twitter, Facebook ou Instagram.